# 结构设计实践
### 概念篇0.0200

- 注:
  + 本文正在编辑中
  + 本文主要目的是给我一做管理的同学普及一下结构设计
  + 专业设计人员请绕道

 * * * * * * * * * * * * * * * * * 

&copy; [laolin](http://laolin.com)  2014.10

================

##  内容

 1. 建筑参数
 2. 结构分类
 3. 结构概念设计


================

# 1 建筑参数

- 1.1 多高？
- 1.2 多大？

================

## 1.1 多高？

- 拿到建筑方案，先看有多高
- 结构高度、层数：
  - 单层：
  - 多层：
  - 高层：8层以上，24米以上
    - A级高度高层建筑：小于规定高度（和结构体系有关，见下表）[图略]
    - B级高度高层建筑：超过A级小于规定高度
    - 超高层：100~250米

-----

### 超高层，小高层

- `超高层`是一个很常用的名词，但结构规范并没有明确定义，一般按建筑的定义，100米以上的叫超高层。

  超高层建筑（100以上）最大的区别是，消防规定需要设避难层
  
- `避难层`：100米以上的建筑，每隔50米（45米）设一层，部分兼设备间。
- `小高层`：也是一个经常出现的名词，建筑结构规范或政府文件均未有明确定义。一般指10几层左右的房子（8~15层的样子）
- `超超高层`：一般指大于250米，超过这个高度以后，很多规范条文都已经不适用了。
    

-----

### 层数、层高：

- 办公一般4米2到4米5
- 酒店4米左右
- 商业5米左右

- 上海住宅2米8，低，一般3米左右
- 上海100米一般做33层
- 80米是结构抗震等级分界点高度，所以也有很多点高度按80米做的，住宅一般可以做27层

====================

## 1.2 多大？

-  建筑体量概念
- 一般以面积多少万平方米计

  + 几千的：超小型。
  + 几万：小型
  + 10~20：中型
  + 20以上：大型

=============

## 1.3 类型？

- 建筑功能
  - 住宅
  - 酒店
  - 办公
  - 商业
  - 学校
  - 医院
  - 影院，剧院，博物馆，展览馆，体育馆……

============

# 2 结构分类
- 2.1 结构材料
- 2.2 结构体系
- 2.3 适用对比

====================

## 2.1 结构材料
- 混凝土结构
- 钢结构
- 混合结构（钢+混凝土）
- 砌体结构（以前也叫砖混结构）
- 木结构

====================


## 2.2 结构体系
- 框架结构
- 剪力墙结构
- 框架剪力墙结构/框架核心筒结构
- 异形柱结构
- 砌体结构

====================

## 2.3 适用对比

### 结构材料适用：

- 最常用的结构用混凝土，混凝土结构省钱，费人工，在外国不是最常用的。
- 大跨，用钢结构，
- 超高，用混合结构
- 固定隔墙很多的多层建筑，用砌体结构（多层住宅）
- 很少用木结构，国内木材来源少，木结构工业化水平很低。

-------------

### 结构体系适用：

#### 住宅：
- 多层住宅
  可考虑用砌体结构，缺点是隔墙需要固定且上下层对齐，设计房型不灵活，使用时不能敲掉改造布局。

- 上海多层住宅很多都是叠加别墅，砌体结构也不适用，一般用剪力墙结构。
  - 偶尔有用异型柱结构，异型柱结构体系不流行，一般认为抗震性能不好，尽量不使用。


- 上海住宅一般用剪力墙结构。
    - 外地住宅有用框剪的。
    - 剪力墙结构室内不会凸出柱角。
    - 但框剪 由于剪力墙少，几乎套内所有隔墙都可以敲掉，部分外地比较流行。

- 纯剪力墙结构由于墙比较多，也一般仅用于高层住宅。

-----

### 公建：

- 对于不高的楼，可以采用框架结构（大概30米以内），
  - 典型应用——多层商业
  - 框架，无固定隔墙，商业布置灵活。

- 对于高一点的楼(一般30~60米，100米以内），可以采用框剪结构，
  - 典型应用——酒店，办公楼

[框剪结构酒店平面图]
[框剪结构办公平面图]
[框筒结构办公平面图]

- 框筒结构

==========

# 3 结构概念设计

====================

## 3.1 抗重力设计
### 结构竖向承载力
跨度起主要控制参数：

---

### 梁：

- 一般跨度梁8.4米的很常见，也挺合适，
- 混凝土一般十几米也可以做，但不太经济，
- 二十几米不太合适，也可以做，
- 大跨度（十几米以上）可能需要加预应力。

* 梁高跨比： 一般1/8~12，
* 悬挑梁：1/4~6
混凝土梁，悬挑1米以内无所谓，2米以内很轻松，3米以内还容易，4米以内还可以，5米以内有点累，6米以内比较累，6米以上很少做。
（一般悬挑控制在3米内比较好，偶尔来些4米的，5米以上不轻易做）

----

### 板：

- 一般板跨度4米左右比较合适
- 7、8米左右的板也有，但要比较厚，不经济
  -  偶尔用于尽高很紧张的局部，比较坡道局部顶板等
- 板厚比跨度：单向板1/30，双向板1/35

---

### 柱尺寸
和层高、楼总高、跨度、设防烈度有关
###墙厚度
和层高、楼总高、跨度、设防烈度有关

 * * * * * * * * * 

（梁、柱、墙大多数情况下，尺寸还是由抗震起主要控制作用。）

====================

## 3.2 结构抗震设计
### 抗震是结构设计最主要的内容。

- 抗震设防类别：
- 抗震设防烈度：
- 地面加速度
- 小震中震大震，概率
- 中国小震，外国大震

- 【设防烈度与震级：】

---

重点：【规则】
平面规则性：长宽比，平面规则，大开洞，大凸出，大凹进，大跨度，大悬挑
竖向规则性，高宽比，竖向连续避免转换

----------

具体设计：
抗震等级：

--------

反应谱，静力等效
【规范谱】
时程分析
（地震波，反应谱，人工波，天然波）
PUSUOVER，静力非线性
动力弹塑性时程分析


安评

====================

## 3.3 结构抗风设计


一般超高层是风控的
7度抗震的，250米抗风可能会起控制作用
6度区，则150米也可能是抗风起控制作用。

--------


基本风压
体型系数
高度系数
场地类别

风洞试验

====================


## 3.4 不同建筑类型的结构设计
#### 建筑功能
住宅，酒店，办公，商业，学校，医院/影院，剧院，博物馆，展览馆，体育馆……

---

- 住宅：层高小，功能单一，要求房间内无梁

---

- 酒店：与酒店管理公司配合。除了客房区还有很多配套功能区，对结构最主要的是配套的宴会厅，可能是大跨度结构。

---

- 办公：一般净高要求较高，空调等机电管线多，结构梁高尽量做小，走道上管线最多。

---

- 商业：功能复杂，变化乱，中庭可能有大开洞，中庭还可能有很多大悬挑，部分大悬挑外面还搁置有自动扶梯。商业面积较大时（建筑面积大于1万7或营业面积大于7千），人员疏散问题比较重要，抗震投防类别：提高。

---

- 学校：中小学幼儿园等未成年人，抗震投防类别：提高。大学可不提高。

---

- 医院：重点保护部门，抗震投防类别：提高


====================


# 4 其他

## 结构方案的选择

- 多种因素
- 综合比选


--------


## 结构技术前沿
- 装配式混凝土结构
- BIM

--------




#  材料用量（用钢量，砼和量）
钢筋：每平方多少公斤
型钢：
砼：每平方折算多少立方砼

-----------

# 造价

--------

# 工期

====================

  结构具体设计（略）
4.1 柱配筋设计
4.2 剪力墙配筋设计
4.3 框架梁配筋设计
4.3.2次梁配筋设计
4.4 楼梯配筋设计
超长
温度
屋面

后浇带
沉降观测点

====================

5基础，
桩
承台
桩基加防水板
天然地基

#### 地下室外墙
水压力
土压力

====================


钢结构

====================

预应力，





